note from 0xb100d: time is money. also note, szzabo is a genius.
https://archive.is/5bgdV#selection-201.0-3335.31
A Measure of SacrificeCopyright (c) 2002,2005 by Nick Szabo 
Introduction 

By the late 13th century western Europeans had developed a new culture.   They possessed a unique combination of the craft skills to make clocks, and more importantly, growing use of relationships that benefited from more precise coordination in time.   Almost simultaneously, again uniquely, in the late 13th or early 14thcentury these Europeans started making and using two very different kinds of clocks – the mechanical clock and the sandglass.  The technology of the mechanical clock was independent of that of the sandglass, but they played complementary roles in their function. As a result they appeared and were widely used at the same time and place in history.


К концу 13-го века западные европейцы развили новую культуру. Они обладали уникальной комбинацией ремесленных навыков, чтобы делать часы, и что еще более важно, растущее использование отношений, которые выиграли от более точной координации во времени. Почти одновременно, опять-таки уникально, в конце 13-го или начале 14-го века эти европейцы начали производить и использовать два совершенно разных вида часов - механические часы и песочные часы. Технология механических часов не зависела от технологии песочных часов, но они играли взаимодополняющую роль в их функции. В результате они появились и широко использовались в то же время и в истории.


From an engineering perspective the mechanical clock with its novelty, the escapement, was by far the more important invention.   In terms of its impact on contemporary temporal relationships, the mechanical clock and sandglass were of similar importance.   The main innovations were the restructurings of the relationships themselves.  Chief among these was the time-rate wage, which played a leading role the economic revolution that started in the late Middle Ages.   Between the 14th century (by which time the sandglass and mechanical clock had been invented and the use of the time-rate wage was accelerating) and the 19th century (when slavery and serfdom finally disappeared in the First World) occurred the most rapid transformation of economic institutions in human history.   During this era physically coerced labor gave way to worker choice; serfdom and slavery succumbed to the time-rate wage.   First with the bell towers, then with their new clocks, Europeans measured with increasing accuracy and integrity the quantity of a most basic human quality – the sacrifices we make for each other.


С инженерной точки зрения, механические часы с их новизной, спуском, были безусловно более важным изобретением. С точки зрения его влияния на современные временные отношения, механические часы и песочные часы имели одинаковое значение. Основными нововведениями стали перестройка самих отношений. Главным среди них была заработная плата, которая сыграла ведущую роль в экономической революции, которая началась в позднем средневековье. Между 14-м веком (к тому времени были изобретены песочные часы и механические часы, а использование заработной платы по шкале времени ускорялось) и 19-м веком (когда рабство и рабство окончательно исчезли в Первом мире) произошла самая быстрая трансформация экономических институтов в истории человечества. В эту эпоху физически принудительный труд уступил место рабочему. крепостное право и рабство уступали ставке заработной платы. Сначала с колокольнями, а затем с их новыми часами европейцы с возрастающей точностью и целостностью измеряли количество самых базовых человеческих качеств - жертв, которые мы приносим друг другу.


Long before the 13th century, the time of day was important to Europeans.   Rome was filled with sundials, and medieval Europe’s bell towers were the tallest structures in their towns.   That most common unit of value in custom and contract, the main measure of sacrifice, the day, was carved into smaller chunks.   Bell towers aurally subdivided the day that the sky visually delimited.   The mechanical clock and the sandglass greatly improved this accounting of sacrifice.  With better clocks an hour’s worth, or precisely a day’s worth, of labor specified in a work agreement could now be securely verified.   Other relationships as well could be coordinated -- a meeting, an inspection, an auction, the time for opening a market could be planned with far less time wasted waiting for lagging participants.  



Задолго до 13-го века время суток было важно для европейцев. Рим был полон солнечных часов, а колокольни средневековой Европы были самыми высокими сооружениями в их городах. Эта самая распространенная единица стоимости в обычаях и контрактах, главная мера жертвы, день, была разделена на более мелкие куски. Колокольни на слух подразделяются на день, когда небо визуально разграничено. Механические часы и песочные часы значительно улучшили этот учет жертвоприношений. С лучшими часами теперь можно надежно проверять стоимость часа или точно день труда, указанный в трудовом договоре. Другие отношения также могут быть скоординированы - встреча, инспекция, аукцион, время для открытия рынка может быть запланировано с гораздо меньшими затратами времени на ожидание отстающих участников.



Fair broadcast and verification of time was thus of fundamental importance to the most common contractual relationship in the new European cities.   In agricultural societies, including medieval Europe, serfdom and slavery had provided most of the labor.  Most workers in a modern economy earn wages based on a time rate.  Along with or following the rise of the  time-rate institution -- including the contracts themselves, the laws and regulations governing the contracts, and the technology to fairly measure the principal quantity – came the growth of related economic institutions, such as the joint stock company.   These institutions enabled a boom in productivity and the spectacular rise of Europe from its darkest ages to the modern era.   We will now chart the rise of the clocks and the institutions they supported.



Таким образом, честное вещание и проверка времени имели основополагающее значение для наиболее распространенных договорных отношений в новых европейских городах. В сельскохозяйственных обществах, включая средневековую Европу, крепостное право и рабство обеспечивали большую часть труда. Большинство работников в современной экономике зарабатывают заработную плату на основе ставок времени. Наряду с или после роста института срочных платежей - включая сами контракты, законы и нормативные акты, регулирующие контракты, а также технологии, позволяющие точно измерить основную величину, - произошел рост соответствующих экономических институтов, таких как акционерные акции. Компания. Эти институты способствовали буму производительности и впечатляющему росту Европы от ее мрачного возраста до современной эпохи. Теперь мы наметим рост часов и учреждений, которые они поддерживали.



Ancient Time 


Древние времена


Artemidorus wrote in the second century A.D. about how to interpret dreams involving clocks: “A clock signifies occupations and undertakings, movements and the start of transactions.   Men keep their eyes on the time in all that they do.” [4]  Two centuries earlier Plautus, a comic writer of the Roman Republic, had a idler (a “parasite”, a perpetual welfare case) character cry out against responsibility as measured by time[5]:



Во втором веке нашей эры Артемидор писал о том, как интерпретировать сны с часами: «Часы означают занятия и начинания, движения и начало операций. Люди следят за временем во всем, что они делают ». [4] Двумя веками ранее у Плавта, автора комиксов из Римской республики, был ленивый (« паразит », случай с постоянным благосостоянием) характер, вопиющий об ответственности как измеряется временем [5]:


 “The gods confound the man who first found out

            How to distinguish the hours.  Confound him too,

            Who in this place set up a sundial,

            To cut and hack my days so wretchedly

            Into small pieces!  When I was a boy,

            My belly was my sundial – only surer,

            Truer, and more exact than any of them.

            This dial told me when ‘twas the proper time

            To go to dinner, when I ought to eat;

            But nowadays, why even when I have,

            I can’t fall to unless the sun gives leave.

            The town’s so full of these confounded dials!”
            
            
            
            
«Боги смущают человека, который первым узнал

            Как отличить часы. Посрамить его тоже,

            Кто в этом месте установил солнечные часы,

            Сократить и взломать мои дни так жалко

            На мелкие кусочки! Когда я был мальчиком,

            Мой живот был моими солнечными часами - только уверен,

            Вернее и точнее любого из них.

            Этот циферблат сказал мне, когда the было подходящее время

            Идти на ужин, когда я должен есть;

            Но в наше время, почему даже когда у меня есть,

            Я не могу упасть, если солнце не даст отпустить.

            Город полон этих перепутанных циферблатов!
            
            
            Plautus’ idler cried out not against the sun, but rather against the use of the sun, instead of the claims of his own desires, as a shared measure of when shared events should occur.   The sundials would also have let the idler’s peers know just how much of their day they sacrificed while he dozed and whined.   Cosmic events have a crucial integrity property – they occur independently of the manipulation of humans.   The movements of sun, moon, and stars are also reliable.   They thus served as a fair standard of time. 



Праздник Плавта закричал не против солнца, а против использования солнца вместо заявлений о своих собственных желаниях в качестве общей меры, когда должны происходить общие события. Солнечные часы также позволили бы сверстникам бездельника узнать, сколько времени они жертвовали, пока он дремал и скулил. Космические события имеют решающее свойство целостности - они происходят независимо от манипулирования людьми. Движения Солнца, Луны и звезд также надежны. Таким образом, они служили справедливым стандартом времени.



There did remain the problem that some of the natural events were sometimes open to interpretation.   Clouds could obscure the sky, hastening dusk, delaying dawn, botching sundial readings, and obliterating the stars.   Rules for the start of work might include such factors as, “as soon as you can recognize the denomination of a coin at arm’s length”, or “as soon as you can recognize a face at three paces.”   A commonly used pre-dawn event was the crow of a rooster --not always reliable.   Yet another problem, worse the farther north you get, was that the length of sun hours varied with the time of year.  



Оставалась проблема, что некоторые природные явления иногда были открыты для интерпретации. Облака могли заслонять небо, ускоряя темноту, задерживая рассвет, испортив показания солнечных часов и уничтожая звезды. Правила начала работы могут включать такие факторы, как «как только вы сможете распознать номинал монеты на расстоянии вытянутой руки» или «как только вы сможете распознать лицо в трех шагах». Обычно используемый предрассвет Событие было вороной петуха - не всегда надежное. Еще одна проблема, хуже чем дальше на север, заключалась в том, что продолжительность солнечных часов варьировалась в зависимости от времени года.



Despite these problems, the fair cycles of nature – in those days, the movements of the sun, moon, and stars; in our day the quantum vibrations of cesium or the pulse of a pulsar – have always served as the ultimate authoritative standard.   Observing, and even more importantly communicating this time, is another matter.   We need to synchronize our commitments and activities with measures both reliable from error and secure from strategic tampering.   We shall now see how the technologies and institutions for such synchronization developed further with the spread of technologies to both independently measure the time and to broadcast a standard version of the time. These technologies revolutionized human relationships.



Несмотря на эти проблемы, справедливые циклы природы - в те дни движения Солнца, Луны и звезд; в наши дни квантовые колебания цезия или пульсар пульса всегда служили высшим авторитетным стандартом. Наблюдение и, что еще важнее, общение на этот раз - другое дело. Мы должны синхронизировать наши обязательства и действия с мерами, надежными от ошибок и защищенными от стратегического вмешательства. Теперь мы увидим, как развивались технологии и институты для такой синхронизации с распространением технологий как для независимого измерения времени, так и для передачи стандартной версии времени. Эти технологии произвели революцию в человеческих отношениях.



Commercial Law and the Italian Republics 


Коммерческое право и итальянские республики


The economic tyranny of the late Roman Empire had left a devastated polity, a culture in Western Europe that had lost its knowledge of civilized commercial practice and accustomed to seeing government not as a source of any productive assistance to commerce, but only a destroyer of commerce from which commerce must hide.  The highly evolved commercial laws and institutions of the Phoenicians, Carthaginians, Greeks, and early Romans were forgotten, starvation gutted the population, economy degenerated to poverty, and civilization died.  While the Eastern Empire, now Byzantium, retained a chokehold on East-West trade and only slowly declined, the Western Empire disappeared into the dark ages with its takeover by the illiterate German tribes.



Экономическая тирания поздней Римской империи оставила опустошенное государство, культуру в Западной Европе, которая утратила свои знания цивилизованной коммерческой практики и привыкла рассматривать правительство не как источник какой-либо продуктивной помощи коммерции, а лишь ее разрушитель. от которого коммерция должна прятаться. Высокоразвитые коммерческие законы и институты финикийцев, карфагенян, греков и ранних римлян были забыты, голод опустошил население, экономика выродилась в нищету, и цивилизация погибла. В то время как Восточная империя, ныне Византия, сохраняла удушение в торговле между Востоком и Западом и лишь постепенно приходила в упадок, Западная империя исчезла в темные века, захватив ее неграмотными германскими племенами.



Up to, in some cases, the 20th century, ruins, in stone and text, of the Roman Empire struck the imagination of power seeking warriors, and they tried to re-impose the empire from the top down – calling themselves “emperor”, “Caesar” (Tsar, Kaiser), etc.   This was the main political impulse during Europe’s dark ages.   While German kings tried to re-impose the Roman Empire from the top down, civic life slowly and fitfully started to re-emerge and reinvent itself in the High Middle Ages.    In many times and places in Christian Europe, legal decentralization remained in far greater degree than it had in the Roman or did in the eastern empires.  



До, в некоторых случаях, до 20-го века, руины, в камне и тексте, Римской империи поражали воображение воинов, ищущих власть, и они пытались вновь навязать империю сверху вниз - называя себя «императором», «Цезарь» (царь, кайзер) и т. Д. Это был главный политический импульс в европейские темные века. В то время как немецкие короли пытались заново навязать Римскую империю сверху вниз, гражданская жизнь медленно и благоразумно начала возрождаться и заново изобретать себя в эпоху высокого средневековья. Во многих случаях и местах в христианской Европе правовая децентрализация оставалась в гораздо большей степени, чем в римской или восточной империи.




Centralization, in the form of Eastern-style “kings” and “Holy Roman Emperors”, accompanied the conversion of German war-leaders to Christianity.  In northern Italy, the German Lombard kings imposed a royal tyranny through their network of customs booths that restricted and taxed commerce.   By the 12th century, however, a number of commercial republics – Venice, Genoa, and Milan foremost among them – had overthrown the tyranny, replacing the Lombard king with the Lombard League of city republics.   The customs booths were torn down and the long road back from the Dark ages began.



Централизация в форме «королей» в восточном стиле и «императоров Священной Римской империи» сопровождала обращение немецких военных лидеров в христианство. В северной Италии немецкие ломбардские короли наложили королевскую тиранию через свою сеть таможенных киосков, которые ограничивали и облагали налогами торговлю. Однако к 12 веку ряд коммерческих республик, в первую очередь Венеция, Генуя и Милан, свергли тиранию, заменив короля-ломбарда Ломбард-лигой городских республик. Таможенные будки были снесены, и началась долгая дорога назад из темных веков.


Thus grew, by the 13th century in northern Italy, a unique civilization.   The first ingredients were the oral, decentralized, rich, and diverse tribal customs of the Germans.   The second ingredients were the textual remains of the ancient Greek and Roman commercial practices and their theories of law and local debate, as well as elements added later when these practices were subjugated under imperial rule.   The result was a synthesis that married the more applicable of the ancient practices and theories with the emerging decentralized legal systems of the Italian republics, to produce new legal codes.   Along with these new codes emerged new commercial institutions that went on to produce the unprecedented abundance and freedoms, culminating, for Italy, a few hundred years later in the Renaissance.



Таким образом, к 13 веку в северной Италии выросла уникальная цивилизация. Первыми составляющими были устные, децентрализованные, богатые и разнообразные племенные обычаи немцев. Вторыми составляющими были текстовые остатки древнегреческой и римской коммерческой практики и их теории права и местных дебатов, а также элементы, добавленные позже, когда эти практики были подчинены имперскому правлению. Результатом стал синтез, который объединил более применимые из древних практик и теорий с появляющимися децентрализованными правовыми системами итальянских республик, чтобы создать новые правовые кодексы. Наряду с этими новыми кодексами возникли новые коммерческие институты, которые стали производить беспрецедентное изобилие и свободы, кульминацией которых для Италии стало несколько сотен лет спустя в эпоху Возрождения.
